---
title: 北下关
author: 金吉
date: '2022-11-08'
slug: ''
categories:
  - '2022'
tags: []
---

> 他们不知道的是，现在已经没有北下关小学了。

近几年我在村里为数不多的娱乐活动之一就是看脱口秀。最开始是很偶然的看了黄西在美国白宫新闻晚宴上的一段脱口秀，当时我就被他的幽默所折服，他是那种为数不多的在说完每个梗之后，观众需要反应两秒钟才能笑出来的演员。这个与我有着相似东北口音的华人，让西方人看到了中国人的幽默与智慧，也很大程度的鼓励了之前很在意英语口音的我。看完了黄西的所有脱口秀，我又把目光转移到了国内，当时吐槽大会和脱口秀大会都是处于起步阶段，观众没有很多，但是演员是真的都很敢讲。最让我印象深刻的应属卡姆，他的脱口秀风格国内至今无人能模仿，只可惜也成了劣迹艺人，销声匿迹了。

当然优秀的脱口秀演员还有很多，最新一季脱口秀大会我最欣赏的是童漠男，听完他最新一期的脱口秀--“北下关”之后，这个结论更为肯定。童漠男的段子总是毫不掩饰自己的缺点，之前他曾在表演中一一描述了自己的“怯懦”，“粗心”，“全是短板”。这次的表演也是如此，一开始他就提到了自己上小学的时候，曾在北京像闯关东一般转学了七次，原因是自己有多动症，注意力不集中。最开始，他的父母竭尽全力的把他转到更严厉的学校，期待好学校能够让他越“卷”越好。可是后来发现，越严苛的学校他越跟不上，状态越差，父母总算也想开了，既然不能勉强，不如就给孩子一个快乐的童年。机缘巧合下得知了北下关小学，一个优秀小学校长口中的“绝望之地”。谁知，正是在这个人人都不看好的“差学校”里，他交到了人生中的挚友，渐渐地找回了学习的兴趣，有了许许多多快乐的回忆，也没有人再把他当成问题学生。

这让我不禁联想到了最近看到的一个访谈节目，讲得是一位移民加拿大的阿姨的故事。阿姨虽然是50后，但却是当时很少的计算机系毕业的大学生，因此在北京有着令人羡慕的职业。她之所以移民加拿大，主要是因为她的儿子在小学的时候被学校认定为多动症，所以每次家长会，她都要被老师单独批评；她的儿子也被当时的老师断言绝对不会有出息。为了能让老师少批评儿子，阿姨有一次买了一个精美的日历，想要给老师送礼，在校门口外连着等了几天才等到，结果班主任大声喝斥她“少来这一套”，当时她感到自尊心全无，恨不得找个地缝钻进去。辗转中先是在新加坡工作生活了几年，又全家移民到加拿大。她的儿子在加拿大读书时被老师夸是天才，博士荣誉毕业，目前在美国工作。

我小学的时候也是像童漠男一样，虽然我没有他那么严重的注意力缺陷，但是我却有一颗更加好奇的心。我总是想要玩玩这个玩具，画画这本课本，或者是在自习课上和周围的同学说话。和他不同的是，我从来都没有转过学，并且我的小学是附近最严厉的一所。可想而知，我的小学生活过得是如何。至今我还能记得，在每个学期结束后，班主任老师都会在“小学生评价手册”里写上对每位同学一学期的评价和总结。大概是四年级的时候，我第一次能完全读出来老师的评价，开心的告诉家长老师说我“风风火火，像个男孩”。我以为这是个好的评价，没想到父亲读完后立马就说，你们老师这是希望你能够文静一些，像个女孩一样。这件事像是一个触发点，或者是四年级的我开始变得懂事，从那以后我的学习渐入佳境，直至小升初考试获得班级第一名，老师对我的评价总算变成了全是正面。当然，在我上高中的时候，我还是从家长那里得知了，小学时家里给班主任送礼，第一次送500，老师没收，第二次送了1000，收下了。

其实，放眼现在，我的小学也算是“北下关小学”，因为它每天下午四点多就放学了，周末也只有半天的特长班。低年级的时候我学的都是简笔画、硬笔书法之类的特长，貌似一个月的学费只有20块。等到四年级以后才被老师发现了在数学上颇有天赋，叫我去学了奥数，学费变成了40块钱，不过这三年学习奥数的经历对我后来的应试数学学习确实很有帮助。不只是小学，我的初中也算是半个“北下关小学”，每天下午五点多就放学了，周六、周日甚至连那半天的课外特长班都没有。我就在这样的义务教育中，快乐的参加了学校的军乐队，田径队，篮球队，排球队，学会了骑自行车，滑轮滑，踢毽球，写书法，做剪纸，以及考上了重点高中。

半个月前跟父亲视频的时候，他刚好经过了我的小学，于是便多走了几步，想给我看看曾经的学校。小学大门口的路正在重修，但还是我记忆中的样子。父亲刚一靠近大门，门口的保安就拦住了他，告诉他不可以进入。其实里面也没有学生，这个学期我们市的小学生都还是在家里上网课。再回忆下我的童年，似乎那些罚写、体罚，也不算太糟糕，至少我还曾快乐的在操场上跳皮筋、打沙包。



