---
title: 抑郁情绪与抑郁症
author: Jinji
date: '2023-03-14'
slug: ''
categories: []
tags: []
---


我一直以为抑郁这种事情离我很遥远，直到最近经历了一些事情，我才发现，原来掉入抑郁的陷阱可以这么容易。到目前为止，我相信我的抑郁情绪已经消散，我决定记录下这段经历，希望能对自己和其他人有所帮助。

首先，我给自己的经历定义为抑郁情绪，而不是抑郁症。以下为网络资料对两者对定义：

- 抑郁情绪是指一种短暂的情绪状态，通常由于负面事件、压力和挫折引起，可能表现为情绪低落、焦虑、疲劳、失眠、食欲不振等症状。抑郁情绪通常在短时间内可以消失或者通过自我调节、社交支持等方法得到缓解。

- 抑郁症则是一种持续的、较为严重的情绪障碍，通常会影响一个人的生活、工作和人际关系。抑郁症的症状包括悲伤、绝望、无助、自责、焦虑、失眠、食欲改变、注意力和记忆力问题等。抑郁症需要得到专业医疗的治疗和管理，通常包括药物治疗、心理治疗和支持性治疗等。


我给这段经历定性为抑郁情绪，也是因为我的这段经历持续的比较短，大约两到三个星期，且我没有借助任何药物，就慢慢恢复了。说实话，我从未想过自己会经历抑郁或者抑郁情绪，因为我是一个很外向的人，但是事情就是这样发生了。诱发抑郁情绪的原因有很多，但是多数都跟当今博士生所面临的差不多，不同的是我是一个即将毕业但是还没有看清未来方向的博士生。初期，我的最大感受就是嗜睡。从前的我大概早上七点半就会起床，一般八、九点之前就会去学院的办公室开始工作。但是那段时间，我早上起来后，会决定再睡一、两个小时，所以常常是十点、十一点之后才去办公室。在这个过程中，我也渐渐地对很多事情失去了兴趣，我不去练跆拳道，不去健身房，不去滑雪，不练书法，也不看电影，睡觉变成了我唯一的爱好，我可以从晚上睡到中午，吃个午饭后再睡一下午。直到有一天，我发现自己在床上躺了近二十个小时也不想起来，我才意识到问题的严重性。我拿起手机拨打了校医院的电话，预约了和医生谈话的时间。我一共去了两次面诊，进行了一次抽血检查。

第一次面试，医生给了我一张调查问卷，大致有十道问题，问题大约是最近的睡眠如何，食欲如何，与人交流如何，记忆里如何，心情如何，有没有伤害自己/自杀的想法......填完这个问卷后，我很明确自己的情况不严重，因为我没有记忆里减退，也没有想要伤害自己的想法。医生和我的想法一直，她也觉得我只是有一些抑郁情绪，不需要用药物进行干预。结合医生的建议，和我自己的调节，我目前已经恢复到平常了。以下是我为了摆脱抑郁情绪做出的一些干预：

- 改掉了晚睡晚起的习惯，以及在白天不再进行额外的任何睡眠。

- 恢复体育运动，并加上了攀岩这项运动。

- 一周至少和朋友聚会一次，例如一起吃个晚饭。

- 开始了每日十分钟的冥想，只关注自己的呼吸，如哪个鼻孔在通气，气流经过鼻腔有什么感觉。


抑郁状态得到改善的转折点，是我突然意识到活在当下的珍贵和重要性的那一刻。回首过往，无数次的我觉得当下的生活糟糕透了，我希望下一人生阶段会有所改变。高中时，我期待上了大学就能摆脱高考的压力；大学时，我又梦想着读到博士就能拥有更多自由。读博后，我又开始盼望工作后的日子，工作后的日子看起来是那么的美好，不用再为文章忧心，可以积累更多的财富......我不断盼望着追求更好的明天，却常常忽略了当下的美好。现在的我身强力壮，没有任何疾病的困扰，想做的事情都能去尝试，如果这也不是“完美的日子”，那“完美的日子”会在哪里呢？











