---
title: 嫉与妒
author: 金吉
date: '2021-08-11'
slug: ''
categories:
  - '2021'
tags: []
---


> 1.你的朋友不及格，你感觉很糟糕；你的朋友考第一，你感觉更糟糕。

> 2.一场重大比赛之前，如果能选择得第二还是得第三，你会选第二对不对？当然啦！可是，20世纪90年代对巴塞罗那奥运选手情感表现进行的一项研究却发现，铜牌得主比银牌得主表现出更为积极的情绪……


一个午饭时间，我对上述两句话有了深刻的体会。

学院每年八月初，都会有一个展示暑假科研成果的报告会，以及给上一年获得奖学金的同学颁奖的仪式。今年我没有申请奖学金，感觉自己没发什么一作文章，实在无颜申请，于是乎就仅提交了一个会议海报。会议是中午时段，提供免费午餐，我和实验室的非洲小哥早早就去拿饭了，我们找了个视角最佳的地方，我坐在非洲小哥右边。吃得途中，又看到之前一个文献阅读小组的台湾同学S，于是叫她也坐在我们这一排，她坐在我右边。

会议开始前，就是颁奖环节，我知道自己不可能得任何奖项，并且我猜测非洲小哥应该是得了奖了，不然他怎么把结婚时的衬衫都穿上了。奖项一共有五个名额，不出所料，第二个公布的就是非洲小哥，我依旧淡定的吃着手中的牛肉三明治，直到我听到了另一个熟悉的名字，同学S。那一刻，手中的三明治真的不香了，被两位得主夹在中间，这二位和我又几乎是同期博士，我真是有些感到脸红。我是真心为他们得奖而感到高兴，但同时又有一种失落感，现在回想起来，多半是一种对自己没能好好利用时间做科研的自责。中国古代诗词歌赋中，有人叹怀才不遇，有人感山河秀丽，有人怀斯人已逝，有人咏青史长存，但描写嫉妒的，我印象中倒是很少。即使有，也是如“无意苦争春，一任群芳妒”，“木秀于林，风必摧之” ，“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫” 这般，形容自己遭人妒嫉，而很少描写自己妒嫉别人。从前的我有时很较真，便常常写“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚”来提醒自己，但我知道自己是很难做到。作为一名生物狗，我很相信，我作出的绝大多数反应，都是由无法改变的遗传物质操控的，按照遗传生物学的理论，一个人的表现型，是由基因型加外界环境决定的。如若真能做到“不以物喜，不以己悲”，哪怕是在七老八十的时候，也算是战胜了自私的基因吧。
目前我对这种问题的解决方式都是对自己下手，你再努力一些，也得到奖，不就没有矛盾了吗？



会议的最后环节，是公布优秀海报获得者。研究生组是取前三名，其实我内心是有一些期待，因为早上匆匆浏览了一遍大家的海报，觉得自己的数据图画得还是不错的（可能是因为我放弃了GraphPad, 转用R之后图片都调成了我喜欢的色系），后来得了第二名，有125刀的礼品卡。虽说获奖肯定比没有奖好，但是得第二就不由自主的想知道，自己差在哪里。于是乎会议结束后，我又浏览了一下其他两个人的海报，发现她们是在每一部分都添加了语音解说。本来我也有想过添加语音，但是从去年起，我就特别不喜欢在学术汇报中说英文，生活中我是会经常跟朋友用英文交流，出错了也不害怕，但是在学术上，我总是脑补自己是一个中国人，在听一个外国人用中文汇报的场景。通常在练过很多遍，很流利，知道自己不会出错的时候，我才会比较自信的作报告。这次做海报，本着我的拖延理论，我是在截止日期前半天才开始的，熬夜赶完，必然没有时间练习，也就没有放语音讲解。08年北京奥运会乒乓球男子单打决赛，作为一个东北人，我自然是支持王皓的，结果大家也都知道，马琳得了金牌，王皓也成了绝无仅有的三界奥运男单银牌得主，雅号“千年老二”，直到退役也没能实现大满贯。我不知道他到底觉不觉得遗憾，但要是我，肯定会觉得遗憾。竞技体育是残酷的，人们只知道马龙、张继科，却不知道许昕，方博，闫安。第一、第二，依旧是一个人性的问题，我们更倾向于给予第一一切的荣誉，却常常忽视后面的所有人。我相信环境因素（变老）还是有希望解决人性的弱点的，毕竟我这个中学时运动会跑第二都能哭一小时的人，现在得了第二，也只是“叹息”了五分钟。





