---
title: 回答2021
author: 金吉
date: '2022-01-31'
slug: '2021'
categories: []
tags: []
---

我好像从来没有写年终总结的习惯，但是过去几年确实写过一些新年决心。之前每一年的新年决心都完成不了几项，但不管怎么说，2021年还是比较值得记录的一年。


#### 收获

- 认识了两位朋友，重新认识了一位朋友，没有失去原来的好友。

- 考完了两个学位的资格考试，离毕业的距离又近了一些。

- 瘦了15斤。

- 找到了男朋友。

- 跟父母视频的频率增加了，从一、两个月一次增加到一个月三、四次。

- 有了个人网站并且开始用文字记录生活。

- 学会了做减法，一天只吃一、两顿饭；不穿超过一年的衣服捐出去或者扔掉。

- 单板和双板都有了明显的进步。


#### 困惑

- 这已经是我在异国度过的第四个春节了，而我更是三年半都没有回过家乡了。在这一点，我很惊叹我父亲的预判，当初我拿到五年美国签证的时候，我觉得在读博期间我肯定有机会回家一、两趟，但是当时父亲就说，你出去再回来恐怕就是五年以后了，像你大爷当年去美国留学一样，再回来都是快十年以后了。我承认我目前是没有在毕业前回国的想法了，第一我无法承担高昂的机票费、一系列检测费和隔离酒店费用。第二我也不敢想象如果人在国内，因为签证或政治问题无法返美完成学业所带来的一系列后果。

- 我无法判断到底哪种防疫政策才是更值得提倡的。我支持科学防疫，拒绝躺平，但我同样反对过于干涉人身自由，时时刻刻被监控。疫情开始后，我每年都会有几天发烧、头痛、恶心等，每当这个时候，我都是一个人躺在床上，也不做过多的挣扎，就吃些止痛片，自己忍过去。因为我知道，即使去检测新冠，确诊是阳性，得到的医嘱无外乎“多喝水，发烧吃退烧药，卧床休息......”，并且我在外生病是从来不会告诉父母的，他们知道也只是徒增担忧，解决不了任何问题。以前生病，我虽然身体痛苦，但是内心还是很坚定的，因为实在遇到大病，我还可以回国治疗，但是新冠之后，中国的防疫政策，就彻底关上了这个心理慰藉。个人的利益在国家的利益面前，好像确实卑微了一些，但是看着实验室里其他国家的同学，埃塞俄比亚同学七月份回国结婚，巴西同学十二月回国探亲休假，似乎全世界只有中国同学的回家路难于上青天。我本就未完成学业，也不属于非要回国的人，只是当我看到有一群同胞，明明准备好了各种检测报告，按时打卡拿到绿码，可还是在登机前一刻被大使馆的人拦下，只因为他们是“不必须归国”人员。我想问一下，什么是“必须归国人员”？是不是只有能造出原子弹的邓稼先这种人物才是国家需要的？我也无法想象那些在主人去酒店隔离期间，闯入别人家把宠物打死的防疫人员是否得到了默许？那些把父亲带走隔离，让留在家中的脑瘫儿子活活饿死的社区人员，是否把残疾人的命当命？那些以不在自己管辖区，或是以核酸报告超过48小时而拒绝病人入院， 导致孕妇流产，父女阴阳相隔的医院人员，是否还记得学医时信誓旦旦的“健康所系，性命相托”的誓言？

- 我从来都是一个爱国的人，我会为祖国的每一点进步感到骄傲，我会在外网看到对中国的不实报道时评论反击（现在很少了），我在疫情之初还大力的给周围的朋友解释中国是如何科学防疫的，像是健康码，隔离政策，但是我现在愈发解释不下去了。得病只是一个概率，但是在中国得新冠，往往会成为网友及周围邻居口诛笔伐的对象，个人信息全部曝光，甚至还会捏造一些莫须有的故事，让患者受到更大的伤害。难怪大家都说：“在中国，得什么病也不要得新冠，死于什么原因都行，但是就是不能死于新冠。”









