---
title: 师姐
author: 金吉
date: '2022-08-24'
slug: ''
categories: []
tags: []
---


> 如果说人生就像一列单程行驶的列车，那我真希望我是那个提前下车，挥手告别的人。

今天下午把师姐送到了得梅因机场附近的旅店，因为师姐明早要赶6点的飞机去宾州，开始打工人的生活。我是一个不喜欢离别的人，小学、中学大家都是读一样的时间，所以没有什么特别的感觉，但是本科读到第五年时，四年制的朋友都毕业了，有时候待在偌大的校园里也确实感到一丝孤独，不过这种孤独又很快被毕业前的各种琐事所填满，所以也还好。博士期间的离别则有种更深的伤感，因为平时也就在实验室的范围内转悠，认识的人也就那么多。读博至第五年，身边的人一个接着一个离开A村，现在能让我叫师姐的人，全学院也就只有两位了，但是实验室里还没有一个需要叫我师姐。说来也巧，因为我是直博生，所以入学时就是实验室最小的，同级的两个博士生都是兜兜转转才来读博。我入学后第二年，实验室又来了一个博士，不过他之前也有硕士学位，所以也是比我大。尽管到了博五也没成为师姐并不使我感到失落，相反让我觉得很轻松，因为我一直觉得配不上“师姐”两字。博士读的稀里哗啦，实在没有什么可以传授给别人的。

我一直觉得中国的一些名称是有趣的，像是“师兄”，“师姐”，“师弟”，“师夫”，...美国人则不会讲这些辈分，所有人都是直呼其名，或者加个“Dr.XX"。正如我在个人简介里提到过，人生至今，我从事最久的职业就是学生，从大学到博士，也遇到了许多对我帮助很大的师兄师姐，但是今天送别的这位师姐是教会了我很多的。师姐其实并不是我实验室的，而是同系其他实验室的比我早入学两年的一位师姐。最开始认识师姐还是在入学第一学期末，那时我们实验室几个人要一起开车去芝加哥开会，而师姐实验室只有她一个人去，于是乎师姐就和我们一起拼车前往。一般开会导师都会报销会议费用，然而那次师姐却是自费去开会的，为了省些钱，在同学的房间里的沙发上睡了三晚，着实让我惊讶了一下。不过往后的日子里，接触的更多了，师姐才是让我惊讶了一次又一次。

- 师姐没有买车，在村里百分之八十靠步行或者骑自行车。如果说师姐住在主校区附近，或者是其他学院的，那我是不会惊讶的。关键是兽医学院远离主校区，唯一的一辆公交车路过那里还不顺师姐家的路，所以师姐每天都要步行去上学。夏天还好，冬天的路我真的不知道师姐是怎么走过的。而且我们专业需要在实验室的时间很长，不像是CS，可以在家办公。但是师姐其实是很喜欢步行的，她说冬天刚出门是有些冷，但是走一走就暖和了，而且每天走路去实验室也是很好的锻炼。PS：师姐家走到学院单程25分钟。

- 师姐在博士最后一年多写论文的阶段，为了保证自己的注意力集中，不犯困，每天只吃一顿饭，而且碳水化物吃得很少。拿自己做过各种实验，总结出了很多适合自己的生活方式。比如吃纳豆，吃有机散养的鸡蛋，少吃碳水化物，记录生酮饮食自身的变化。

- 师姐不参加奖学金的评选，因为觉得浪费时间和没有必要。

- 师姐只用一个Macbook笔记本而不用任何外界显示屏写完了所有的文章和毕业论文。

- 师姐用多邻国App打卡学习法语近1000天从来没有间断过。而且是在没买会员的情况下。

- 师姐的Keep截止到今日累计打卡了39,922分钟。

- 师姐微信读书截止到今日是699时24分。

- 师姐的实验记录本大概有十本以上，作为对比，我目前刚刚开始用第二本。

师姐还有很多很多让我惊讶的地方，以上是记得比较清楚的。估计每一个读博的人都有迷茫的时候，我的解决方式要么是看看博客，要么就是找师姐聊天。可是从今以后，再想和师姐边走路边聊天，恐怕是很难了，除非之后我们还能在比较近的地方重聚。人生如逆旅，我亦是行人。






