---
title: 三多成才
author: 金吉
date: '2021-12-02'
slug: ''
categories: []
tags: []
---

> 在鸭梨山大的情况下，我常常有种不切实际的想法，如果能选择性跳到未来某一天，那过去的所有任务、问题也就肯定都解决了，也就不必承受这其中的种种压力。

> 但真正在我们生命中留下深刻记忆的，正是那充满压力的日日夜夜。

目前为止我读过遍数最多书是一部军旅题材的小说--《士兵突击》。小学六年级某日晚饭后，父亲很不寻常地叫我留在客厅一起看电视，看得就是《士兵突击》。这部电视剧当年的火爆，应该和我同时代的小伙伴们都不言而喻，“不抛弃，不放弃”，“有意义就是好好活，好好活就是做很多很多有意义的事”……成了主流的励志座右铭。后来在书店里，当我看到了同名小说时，毫不犹豫的就买了下来，看了七遍有余，被我背到大学，毕业后又背回家乡，现在还立在我的书架上。

和许多人一样，我很欣赏许三多，史今，伍六一……，不论是看书还是电视剧，看到感人处眼泪总是吧嗒吧嗒的往下流（泪点天生就很低），但是我最能理解的角色却是成才。“是骡子是马牵出来溜溜”，毫无疑问，成才就是那匹马，聪明，强壮，懂得人情世故，很明确自己想要什么。为了晋升的机会，他可以离开旧的连队；为了成为特种兵，他可以在选拔的最后阶段放弃队友，单独冲向终点……作者给成才制造了一系列的困境，最后让他明白了集体和身边队友的重要性，结局皆大欢喜。但小说和现实必然有很大差距，在现实中，成才就真的做得不对吗？一个从农村出来的小人物，为了自己的前途，在不损害他人利益的情况下，选择做一个独行侠，走得更远，有错吗？

“选择大于努力”，不知从何时开始，这句话变得越来越流行，而且却有其理。上周跟一个同是生物领域的博后聊天，从他之前发的朋友圈中，我是能感受到他对生命科学类实验的热情的，但是聊天的结尾，他却跟我说，要是可以的话，不要待在学术圈了，去研究计算机科学或者数据科学转行吧。实不相瞒，读博之后，我常常在想，当初的自己是不是没有选择一条对的路？

我自认为是个“聪明”的人，头一次发现自己“聪明”，还是在上幼儿园的时候。老师让我们背九九乘法表，谁先背下来，就可以站在最前面，带领所有小朋友一起背，我就是那个站在最前面的人。凭借这还算够用的头脑，一路走到博士，却发觉自己越来越被“聪明”误。许三多命运的转折点之一是在草原五班用石子铺路，枯燥无味且不会被任何人表扬，但是他还是日复一日的坚持着铺完了，后来被乘坐直升机的人看到并且报告给了首长……。聪明的人是不会做这样的事情的，聪明的人往往不屑于做无谓的事,但笨人却总能得到上天的眷顾。我渐渐的讨厌“聪明”的自己，却又无法变“笨”。

最近博士到了一个特殊的阶段，内心时常焦虑，何时才能看清前方的路呢？


------------------------------------------------------------------------------------------


刚写完这篇博文，晚上就看到了一篇[影评](https://www.youtube.com/watch?v=8NKf38jJkiY)。

> 我们在看励志电影的时候，一方面，会受到鼓舞和激励，另一方面，大脑又会“聪明”的奉劝自己，努力有什么用，又不一定能成功。时代不一样了，我的性格不适合做某某事情。一想到这些客观而合理的情况，我们就多了一些心安理得的“躺平”的理由。而当你在考虑做一件事值不值得的时候，它其实已经不值得了。这些年来，我发现一个很有意思的现象，越是聪明的人，越会花更多的精力去寻找捷径，还经常喜欢把一句话挂在嘴边：“选择比努力更重要"。诚然，这句话有一定的道理，但也不要过分依赖于它。否则，只会陷入到另一种思维陷阱里。我没有做成一件事，一定是我没有选择对。所以，我需要重新选择。但有时候啊，选择来选择去，只会让自己越来越浮躁，越来越怀疑自己。对于人生和事业规划，我个人的经验是，如果有两条路，一条好走，一条不好走，我会选择那条不好走的路。因为不好走的路一旦走通了，你就是第一人。而且在这个过程中，你所收获到的心灵成长和人生回报，是会超出你的想象的。走好选择的路，而非选择好走的路。



-------------------------------------------------------------------------------

ps:一则与本文无关的感想。从前听说过有的研究生会为了节省住宿费，直接睡在办公里，行李都带在身边。本学期头一次亲眼见到，这位同学，平时就睡在一张瑜伽垫上，饿了就用学院的微波炉热一些速食食品，洗澡就去学校的健身房，为了避开学院值班人员的检查，常常是凌晨才回办公室睡觉。听闻是没有任何奖学金的硕士生，更让我感到难过的是，还是位同胞。我很佩服此人的勇气，身在异国他乡，即使居无定所，也于半个月前完成了硕士答辩。希望卿今后的路能好走一些。










